1-) bios mbr'yi tetikler
2-) mbr grub'u tetikler
3-) grub kernel'i ram belleğe yükler
4-) kernel /sbin/init'i tetikler
5-) init runlevel'i tetikler
6-) runlevel programlar /etc/rc.d/*.d/ 'da bulunur.

-----------
Harddisklerin ilk 512 byte'ında master boot bilgisi vardır. bu bilgi hdd içinde boot loader var sorusunu cevaplar.

init'ten sonra tetiklenecek olan RunLevel'lar:

0-) Halt = Kapatır.
1-) Sinlge User Mod = Sadece root kullanıcı ile çalışır.
2-) Multi User Without NFS = Network bağlantısı olmadan sistemi çalıştırır. (Multi user mod'da çalışır)
3-) Multi User Full Mod = Standart terminal yönetim RunLevel'ı.
4-) unused (Kullanılmıyormış :|)
5-) X11 = Kullanıcı Arayüzü İle Başlatır (GUI)
6-) Reboot


Debian dizin hiyerarşisi

Not: ! GNU/Linux sisteminde herşey bir dosyadır !
& & &
! GNU/Linux sistemlerde her bir program yalnızca tek bir işi yapmak için üretilmiştir !

/ = root dizini
/bin = Kullancağımız programların daha önceden derlenmiş halde gelen dosyaların dizinidir
/boot = İşletim sisteminin açılabilmesi için gerekli program ve ayar dosyalarının bulunduğu dizindir
/etc = Sisteme özel servis ayar dosyalarının bulunduğu dizindir.
/usr = Sisteme dair kaynaklarımızın bulunduğu dizindir.
/usr/local = Kendi Dosyalarımızın veya kurduğumuz programların binary'sinin tutulduğu dizindir.
/sur/share =
/usr/share/man = Kılavuzların tutulduğu dizindir.
/var = Değişken veri dosyalarının tutulduğu dizindir.(Veritabanları, Loglar vs.)
/var/cache = Cache'lerin tutulduğu dizin.
/var/lib = Sistemdeki kendi programlarımızın kullandığı kütüphanelerin bulunduğu dizindir.
/var/log = Sistemde yer alan servislerin ürettiği logların tutulduğu dizindir.
/tmp = Birtakım programların oluşturduğu geçici dosyaların tutulduğu dizindir. (Her reboot'ta içeriği silinir)
/dev = İşletim sistemi tarafından tanınan aygıtların dosyalarının tutulduğu dizindir. (Referanslarının)
/home = Kullanıcıların çalışma dizinidir
/lib = Sonradan yüklenen programların kütüphane'lerinin ve kernel modüllerinin tutulduğu yerdir.
/mnt = Başka bir diski sitetmimize bağlamak için kullanılan dizin
/opt = 3.parti yazılımların kurulduğu dizindir.
/root = Root kullanıcısının çalışma dizinidir.
/sbin = Sistem programlarının bulunduğu binary dizinidir.

-------------------------------------------
man = Manuel uygulaması bash komutu. //örnek : man ls;
ls = listeleme komutu -l : liste bilgisi verir. -a : hepsini gösterir. -R : İçindeki dizinlerin içerğini de gösterir.
pwd = print working directory . Hangi dizinde olduğumuzu söyler.
cd = Dizinler arası gezinmemizi sağlar
~ = Ev dizinini temsil eder.

Not: cd komutu parametre belirtilmediğinde home dizinine döner.
cd - = Bir önceki bulunduğumuz dizine geri döner.
cd . = Bulunduğumuz dizini temsil eder.
cd .. = Bir üst dizini temsil eder.

apropos = helper uygulaması.

whereis = belirtilen parametredeki programla alakalı dizinleri gösterir.

file = Parametrede belirtilen dosya hakkında bilgi verir.

which = Parametrede belirtilen uygulamanın dosya sisteminde nerede olduğunu belirtir.

whatis = Parametrede belirtilen uygulamanın ne işe yaradığını belirtir.

touch = Dosyaların zaman damgasını değiştirmeye yarar. Aynı zamanda dosya yaratmak için de kullanılır.

mkdir = Yeni bir dizin oluşturmak için kullanılır.

whoami = Sisteme hangi kullanıcı ile login olduğumuzu gösterir.

echo = Print komutu.

nano = Text editörü.

cat = İçerik görüntüleme aracı

exit = Terminali kapatır

cp = Dosya ve|veya dizin kopyalar {-r : copy directories recursively | iç içe dizinleri de kopyalar}

mv = Dosya ve|veya dizin taşır

rm = dosya ve|veya dizin siler | çoklu silme : rm -r notlar/{1..15}gun , rm *.gun

history = Geçmiş terminal komutlarını gösterir {

	history 10 : son 10 komutu verir. 

	-w parametresi verildiğinde son oturumda yazılan komutları .bash_history dosyasına kaydeder.

	-c son oturumda yazılan komutları .bash_history dosyasına kaydetmeden siler

}

!! = son çalıştırılan komutu çalıştırır | !5 = sondan 5.komutu çalıştırır.

echo $? = Son çalıştırılan komutun çıkış kodunu verir. Eğer 0 dışında bir rakam verdiyse program başarısız olmuştur.

/etc/motd = Message of the day. Açılışta ekrana yazılan text.

more = imagination uygulaması. İçerik göstermeye yarar. Eskidir, Yeni versiyonu ' less '

less = imagination uygulaması. More'un yeni bir versiyonudur.{

	/ : Arama işlemi için kullanılır. Devamında n'ye basılarak bir sonraki sonuca geçilir.

}

uname = İşletim sistemi bilgisi verir. -a parametresi ile kullanılır.

lsb_release = İşletim sistemi bilgisi verir. -a parametresi ile kullanılır.(Debian türevlerinde)

/etc/centos-release = İşletim sistemi bilgisi barındırır. (Redhat türevlerinde kullanılır.)

lscpu = CPU bilgisi verir.

free = RAM bilgisi verir

lspci = PCI aygıtları hakkında bilgi verir.

uptime = Çalışma bilgisi verir.

--------------------------------

BASH SCRİPT YAZMAK...

script'in ilk satırı ' #!/user/bin/bash ' olmalıdır.

Örnek bir script:

#!/usr/bin/bash
user=$(whoami)
echo "echo ${user}"
$user # Bunu çözemedim

ÇIKIŞ KODU...

script'in sonuna exit 0 yazılarak çıkış kodu verilmesi sağlanır. Hatalı dahi olsa exit 0 verilirse çıkış kodu daima 0 olur.

OPERTAÖRLER...

; = Kendinden önceki komut çalışmazsa dahi kendinden sonraki komutu çalıştırır.

&& = Kendinden önceki komut'un çalışmaması durumunda kendinden sonraki komutu çalıştırmaz.

|| = Kendinden önceki komut çalışmazsa kendinden sonraki komutu çalıştırır.

die = şart sağlanmazsa exit code 0 vererek programı öldürür.
-------------
terminalde değişken atamak örneği;

pwd_path=$(which pwd)
echo $pwd_path
---------------
.bashrc = bash ayarlarının tutulduğu config dosyasıdır

source .bashrc = .bashrc dosyası reload eder.

--------------------

Linux Sertifikasyonlar :{"RedHat" : ZHCSA (BASİT),RHCE (ZOR), "Unkown" : LPI}

--------------------